# 坚持和发展中国特色社会主义的总任务
## 5.中国梦的科学内涵 P208
本质：
1. **国家富强**，是指我国综合国力进一步增强，中国特色社会主义事业进一步发展和完善。
2. **民族振兴**,是通过自身的不断发展与强大，继承并创造中华民族的优秀文化以及先进的文明成果,进而使中华民族再次处于世界领先的地位，再次以高昂的姿态屹立于世界民族之林，也会更好地造福世界人民，共创世界美好的未来。
3. **人民幸福**，即人民权利保障更加充分、人人得享共同发展，生活在伟大祖国和伟大时代的中国人民，共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会。

国家富强、民族振兴是人民幸福的基础和保障。人民幸福是国家富强、民族振兴的题中之义和必然要求，是国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点。

特点：
1. 中国梦把国家的追求、民族的向往、人民的期盼融为一体，具有广泛的包容性，是中华民族团结奋斗的最大公约数。
2. 中国梦最大的特点是把国家、民族和个人作为一个命运共同体
## 6.实现社会主义现代化强国“两步走”战略的目标要求 P214
第一步： 从2020年到2035年**基本实现社会主义现代化**的目标要求
 1. 经济实力、科技实力、综合国力将大幅跃升，经济总量和城乡居民人均收入将再迈上新的大台阶，关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列。
 2. 基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，建成现代化经济体系。
 3. 基本实现国家治理体系和治理能力现代化，人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，基本建成法治国家、法治政府、法治社会。
 4. 建成文化强国、教育强国、人才强国、体育强国、健康中国，国民素质和社会文明程度达到新高度，国家文化软实力显著增强。
 5. 广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现。
 6. 形成对外开放新格局，参与国际经济合作和竞争新优势明显增强。
 7. 人均国内生产总值达到中等发达国家水平，中等收入群体显著扩大，基本公共服务实现均等化,城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小。
 8. 平安中国建设达到更高水平，基本实现国防和军队现代化。
 9. 人民生活更加美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展

第二步： 从2035年到本世纪中叶**建成社会主义现代化强国**的目标要求
 1. 拥有高度的物质文明，社会生产力水平大幅提高，核心竞争力名列世界前茅，经济总量和市场规模超越其他国家，建成富强的社会主义现代化强国。
 2. 拥有高度的政治文明、形成又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面，依法治国和以德治国有机结合，建成民主的社会主义现代化强国。
 3. 拥有高度的精神文明，践行社会主义核心价值观成为全社会自觉行动，国民素质显著提高，中国精神、中国价值、中国力量成为中国发展的重要影响力和推动力，建成文明的社会主义现代化强国。
 4. 拥有高度的社会文明,城乡居民将普遍拥有较高的收入、富裕的生活、健全的基本公共服务，享有更加幸福安康的生活，全体人民共同富裕基本实现，公平正义普遍彰显，社会充满活力而又规范有序，建成和谐的社会主义现代化强国。
 5. 拥有高度的生态文明，天蓝、地绿、水清的优美生态环境成为普遍常态，开创人与自然和谐共生新境界，建成美丽的社会主义现代化强国。
## 7.立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局 P217
### 建设社会主义现代化国家的战略导向
### 1. 立足新发展阶段
我国成功完成了全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，自此进入了一个新发展阶段，即全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军。
### 2. 贯彻新发展理念
新发展理念的含义：创新、协调、绿色、开放、共享

丰富内涵：
* 创新是引领发展的<u>**第一动力**</u>。注重解决的是发展动力问题。
* 协调是持续健康发展的内在要求。注重解决的是**发展不平衡**问题。
* 绿色是<u>**永续发展的必要条件**</u>。注重解决的是人与自然和谐问题。
* 开放是国家繁荣发展的必由之路。注重解决的是发展内外联动问题。
* 共享是中国特色社会主义的**本质要求**。注重解决的是社会公平正义问题
如何贯彻：从根本宗旨、问题导向、忧患意识把握新发展理念
### 3. 构建新发展格局
* 含义:国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进。
* 关键:构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻。
## 真题速递
1. “二步走”发展战略[江苏大学2017年研]

答:“二步走"发展战略指的是在综合分析国际国内形势和我国发展条件下，习近平在党的十九大报告中提出的，我们要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，然后再乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。实现社会主义现代化强国·两步走"战略的具体安排:第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

